---
tags:
  - daily
  - journal
journal: sa
journal-section: daily
journal-date: 2026-04-13
---
```calendar-nav
```

### Monday, 13 April 2026
conclusao 

O sistema desenvolvido cumpre os requisitos estabelecidos no enunciado, implementando um protocolo de segurança robusto baseado em primitivas criptográficas fundamentais. A utilização de **AES‑128‑CTR** assegura a confidencialidade das entradas, enquanto a **MAC chain** baseada em **HMAC‑SHA‑256** garante a integridade, autenticidade e ordenação temporal dos eventos.

A validação rigorosa do token impede ataques de personificação, tanto na escrita como na leitura, e a verificação de timestamps estritamente crescentes protege contra ataques de repetição. A estrutura do log, aliada à derivação segura de chaves, impede que um atacante consiga manipular ou interpretar o ficheiro sem conhecimento do token.

Foi ainda introduzida uma vulnerabilidade subtil, conforme exigido, que não compromete a segurança criptográfica do sistema, mas pode ser explorada para demonstrar um _crash violation_ na fase _Break‑It_.

Em suma, o protocolo implementado oferece um mecanismo seguro, eficiente e coerente para o registo e consulta de eventos numa galeria de arte, garantindo que apenas utilizadores autorizados podem interagir com o log e que qualquer tentativa de adulteração é imediatamente detetada.



**A arquitetura do protocolo foi estabelecida para garantir que todas as operações realizadas sobre ficheiros log, seja o acréscimo de eventos ou a leitura do estado da galeria, respeitam as propriedades de confidencialidade, integridade, autenticidade e ordenação temporal.Para tal, o sistema organiza-se em três componentes:

- logappend, responsável pela criação e atualização dos logs;
    
- logread, responsável pela leitura e interpretação do conteúdo do log;
    
- lib que contém as primitivas criptográficas e funções auxiliares.
    

O fluxo do protocolo começa sempre pela validação dos argumentos fornecidos pelo utilizador. Tanto em logappend como em logread, os parâmetros são avaliados de modo responder aos requisitos estabelecidos no enunciado e a evitar combinações contraditórias. Esta fase é fulcral a impedir comandos mal formatados ou incoerentes nas fases criptográficas.

Após a validação, o sistema procede à criação das chaves criptográficas necessárias. A partir do token fornecido e do salt armazenado na header do ficheiro de log, são geradas as chaves de encriptação e autenticação, bem como a chave aplicada para gerar identificadores únicos (uid). Esta derivação é efetuada através de HMAC-SHA-256, o que cada entrada possui**